---
title: "論文のレトリック httpsbookclub.kodansha.co.jpproductitem=0"
date: 2024-01-10T23:09:24+09:00
draft: false
---

論文のレトリック
https://bookclub.kodansha.co.jp/product?item=0000150210

実用的な観点でわかりやすい文章を書くための方法指南を
説きながら

  大学受験のための小論文として起承転結が
  (商業的出版物的には)推奨されていた

という時代背景を想像させて痛快な文章が続く。

ルビが豊富に振られていたり
英語またはラテン語(イタリア語?) の併記があったり
というあたりカッコよさの提示もあるのかもしれないが
分かりやすさも付与されている。
それもまたよい。

今となっては
論文的なわかりやすく誤解のない文章を書く方法を学ぶ
HowToであれば他にも適切な本は多数あるだろうが

複数の言語 (日本語・英語・ラテン語?かイタリア語?) の併記
あるいは 日本語だけであっても複数の音韻の想起をさせる
表現を紙の本で実現しているのは
なかなか先進的に感じるし
問い issue の追求をしているという観点で
21世紀現代的な視点でも古びていない内容にも思う。
[https://bookclub.kodansha.co.jp/product?item=0000150210](https://bookclub.kodansha.co.jp/product?item=0000150210)
